---
title: Buluşma 1
layout: post
post-order: 1
author: sal
categories:
  - Bulusma
image: assets/images/meeting_visuals/1.png
---
## Gündem

| 15.00 - 15.20 | Hoşgeldiniz  Konuşması: Sonay Kanber, NDI Türkiye Kıdemli Program Yöneticisi Buz Kırıcı Aktivite Çalışması Anket Sonuçlarının Değerlendirmesi                                                                                                                                                                    |
| 15.20 - 15.35 | Açılış Konuşması: Anna Margaretha König Jerlmyr, Stockholm Belediye Başkanı Açılış Konuşması: Şeyma Döğücü, Sancaktepe Belediye Başkanı Açılış Konuşması: Gülcan Kış, Mersin Büyükşehir Belediyesi Başkan Vekili                                                                                                 |
| 15.35 - 15.50 | Pandemi ile Mücadelede Toplumsal Cinsiyeti Merkeze Almak- Ece Öztan, NDI Program Danışmanı                                                                                                                                                                                                                       |
| 15.50 - 15.55 | Ara                                                                                                                                                                                                                                                                                                              |
| 15.55 - 16.25 | Panel: Salgının Gölgesinde: Şiddet, Kadın Emeği ve Yoksulluk Panel Konuşması: Duygu Arığ, UN Women Panel Konuşması: Gülsun Kanat Dinç, Mor Çatı Kadın Sığınma Vakfı Panel Konuşması: Emel Memiş, Kadın Emeği ve İstihdamı Girişimi Panel Konuşması: Neptün Soyer, İzmir Tarımsal Kalkınma Kooperatifleri Birliği |
| 16.25 - 16.45 | Soru & Cevap                                                                                                                                                                                                                                                                                                     |
| 16.45 - 16.50 | Ara                                                                                                                                                                                                                                                                                                              |
| 16.50 - 17.35 | Grup Çalışması & Çıktıların Sunumu                                                                                                                                                                                                                                                                               |
| 17.35 - 17.40 | Kapanış                                                                                                                                                                                                                                                                                                          |

<div class="markdown1">
<table>
  <tr>
   <td>15.00 - 15.20
   </td>
   <td>Hoşgeldiniz  Konuşması: Sonay Kanber, NDI Türkiye Kıdemli Program Yöneticisi
<p>
Buz Kırıcı Aktivite Çalışması
<p>
Anket Sonuçlarının Değerlendirmesi
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>15.20 - 15.35
   </td>
   <td>Açılış Konuşması: Anna Margaretha König Jerlmyr, Stockholm Belediye Başkanı
<p>
Açılış Konuşması: <strong>Şeyma Döğücü, Sancaktepe Belediye Başkanı</strong>
<p>
Açılış Konuşması: <strong>Gülcan Kış, Mersin Büyükşehir Belediyesi Başkan Vekili</strong>
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>15.35 - 15.50
   </td>
   <td><strong>Pandemi ile Mücadelede Toplumsal Cinsiyeti Merkeze Almak</strong>- Ece Öztan, NDI Program Danışmanı
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>15.50 - 15.55
   </td>
   <td>Ara
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>15.55 - 16.25
   </td>
   <td><strong>Panel: Salgının Gölgesinde: Şiddet, Kadın Emeği ve Yoksulluk</strong>
<p>
Panel Konuşması: Duygu Arığ, UN Women
<p>
Panel Konuşması: Gülsun Kanat Dinç, Mor Çatı Kadın Sığınma Vakfı
<p>
Panel Konuşması: Emel Memiş, Kadın Emeği ve İstihdamı Girişimi
<p>
Panel Konuşması: Neptün Soyer, İzmir Tarımsal Kalkınma Kooperatifleri Birliği
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>16.25 - 16.45
   </td>
   <td>Soru & Cevap
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>16.45 - 16.50
   </td>
   <td>Ara
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>16.50 - 17.35
   </td>
   <td>Grup Çalışması & Çıktıların Sunumu
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>17.35 - 17.40
   </td>
   <td>Kapanış
   </td>
  </tr>
</table>
</div>

## Bilgi Notu

Pandemi toplumsal cinsiyet eşitsizliği dahil olmak üzere her çeşit eşitsizliği daha da artırıyor. BM Genel Sekreteri António Guterres, COVID-19’un uzun vadede kadınların sağlığı, hakları ve özgürlüklerine olan bu olumsuz etkisinin herkese zarar verebileceğini vurguluyor[^1]. Aslında COVID-19 pandemisinin kadınlar üzerindeki orantısız etkilerini konuşmak, toplumsal cinsiyetin tüm bu kırılgan kesim ve kimliklerle ilişkisini konuşmak demektir.  


Pandemi, hem içinde bulunduğumuz kriz döneminde kadınların ve genç kızların yaşamlarını sürdürmelerini güçleştiren önemli zorluklara, hem de pandemi sonrası dönemde toplumsal cinsiyet eşitsizliklerinin artması ve kalıcılaşması ile ilgili önemli bir tehdit olarak beliriyor. 


BM’nin COVID-19’un kadınlar üzerindeki etkisini değerlendirdiği raporunda, iyileşmenin gelecekteki krizlere karşı daha dirençli olacak daha eşitlikçi bir dünya ile mümkün olduğunun altı çiziliyor. Bunun için COVID-19 ile mücadeleye yönelik her tür önlem ve politikanın toplumsal cinsiyet perspektifini içermesini yalnızca kadınlar açısından değil, dayanıklı toplumlar yaratmak için önemli olduğu ifade ediliyor[^2].


Dolayısıyla, COVID-19 önlemlerinde “ve kadınlar” yaklaşımının ötesinde, toplumsal cinsiyet perspektifinin tüm politika alanlarına entegre edilmesi, pandemi ile mücadelede tüm planlama, karar alma ve uygulama süreçlerinde kadınların eşit katılımı ve liderliğini teşvik etmek gerekiyor. 


Pandemi döneminde artan **ev içi şiddet**; **hane içlerinde artan bakım ve ev emeği**; **ekonomik etkiler **ve **sağlık alanında etkileri**nin toplumsal cinsiyet perspektifi ile değerlendirilmesi, salgının genel olarak toplumsal cinsiyet eşitsizlikleri ve uçurumunda yaratacağı olumsuz gelişmelerin önüne geçilmesi çok önemlidir. 

### Toplumsal Cinsiyete Dayalı Şiddet

Küresel olarak geçtiğimiz 12 ay içerisinde 15-49 yaş grubundaki 243 milyon kadın ve genç kız eşleri tarafından cinsel ve fiziksel şiddete maruz kaldı[^3](```). Dünya Sağlık Örgütü, kadınların %30’unun yaşam evreleri içerisinde en az bir kere eşlerinden fiziksel veya cinsel şiddet gördüğünü raporluyor.[^4] Üstelik şiddete uğrayan kadınların ancak %40’ından azının bunu rapor ettiği ve destek istediği biliniyor.

Nisan başında dünya nüfusunun yarısından fazlası COVID-19 tecrit ve karantina tedbirleri kapsamına girdi. Pandemi ile mücadele kapsamında alınan önlemler bir yandan da kadınların istismarcı ve kendilerine şiddet uygulayan partnerleri ile evlere kapanan kadınlar için şiddet riskini kaygı verici düzeyde arttırıyor. Gerek küresel düzeyde gerekse Türkiye’den mevcut veriler maalesef bu kaygıları doğruluyor. Bu konuda düzenli veri toplanan ülkelerden gelen bilgiler toplumsal cinsiyet temelli şiddetin en az %25 oranında arttığı gözleniyor. Örneğin Kanada, Almanya, Birleşik Krallık, İspanya ve ABD’de de kadına yönelik şiddet verilerinde artışlar rapor ediliyor[^5].  Fransa’da izolasyon tedbirlerinin alındığı 17 Mart sonrasında ev içi şiddetin %30 oranında arttığı raporlanıyor[^6]. Çin’de karantina döneminde kadına yönelik şiddetin 3 kat artmış.[^7] BM Kadın birimi kadınlara ve genç kızlara yönelen şiddeti gölge pandemi olarak tanımlıyor.

BM raporunda raporlanan bu sayıların muhtemelen en ağır şiddet durumlarını içerdiği, mekânsal sıkışma ve eve kapanma nedeniyle pek çok kadının arama yapmak veya online destek almak yoluna gitmenin dahi güç bir hale geldiği ifade ediliyor[^8]. Örneğin İtalya’da ve Fransa da pandeminin ilk dönemlerinde öncekine oranla şiddet yardım ve destek hatlarına daha düşük oranlarda çağrı gelmesini, kadınların bu koşullarda destek almanın zorlaşması ile açıklanıyor.[^9] 

Pandemi koşullarında sağlık kurumları, adli ve idari kurumlar, sosyal hizmetler arasında koordinasyonu gerektiren hizmetlerde de önemli aksamalar yaşanabiliyor. Hareketin kısıtlanması farklı birimlere erişimi zorlaştırdığı gibi kadınların enformel destek mekanizmalarına, aileleri ve yakınlarına ulaşmasını da engelliyor. 

Türkiye özelinde Kadın Cinayetlerini Durduracağız Platformu, pandemi döneminde destek hatlarına gelen başvurulardan bu dönemde şiddeti ortaya çıkarmak ve raporlamanın dahi güçleştiğine ilişkin örnekler sunuyor. Kadınlar virüs bulaşma riski nedeniyle hastaneye giderek darp raporu almakta tereddüt ediyor, kolluk kuvvetleri pandemi koşularında gerekli önlem ve müdahalelerden kaçınabiliyor. Mor Çatı’nın, pandemi döneminde kadına yönelik şiddetle mücadelede mekanizmalarının nasıl işlediğine ilişkin olarak hazırladığı izleme raporunda da, bu dönemde ihtiyacın özellikle arttığı bu mekanizmaların işleyişinde ciddi aksamalar tespit ediliyor.[^10]

BM raporunda[^11] da pandemi döneminde kadına yönelik şiddetle mücadelenin COVID-19 mücadele politikasının ana hatlarından biri olması gerektiği vurgulanıyor. Ulusal düzeyde COVID-19 politikasının, **adalet ve hukukun üstünlüğünün karantina ve kriz önlemleri ile askıya alınamayacağına ilişkin spesifik bir iletişimi içermesi önemlidir.** Bu çerçevede toplumsal cinsiyete dayalı şiddetin önlenmesine yönelik stratejilerin adalet ve güvenlik ile ilgili operasyonel alanlara entegre edilmesi gerekmektedir.
### Pandemi döneminde hane içinde artan karşılıksız emek

Pandemi hiç olmadığı kadar, bakım meselesinin nasıl hayatı döndüren, devam ettiren temel bir emek olduğunu ortaya koymuş bulunuyor. Ve tabii aslında hane içerisindeki karşılıksız emeğin nasıl eşitsiz dağıldığını ve kriz dönemlerinde bu eşitsizliğin nasıl daha da artabileceğini de. 

COVID-19 küresel bir salgın haline gelmeden önce de dünyada kadınlar erkeklerden ortalama üç kat fazla ücretsiz bakım ve ev işi yapıyordu. 

Türkiye’de ise, istihdamdaki kadınların günde ortalama 3 buçuk saatten fazla bir zamanı, çalışan erkekler ise yalnızca 46 dakikasını hane ve hane halkının bakımına ayırdığını biliyoruz[^12].  Bu ücretli çalışan kadın ve ücretli çalışan erkeklerin hane halkı ve aile bakıma ayırdıkları süre arasında 5 kata yakın bir fark olduğunu gösteriyor.

Pandemi genel olarak bakıma, sağlığa, beslenmeye, dinlenmeye, iyileşmeye, temizliğe olan talebi artırdı. Bu nedenle BM raporunda, ücretsiz bakım emeğinin COVID-19 mücadelelerinin en kritik kaynaklarından biri olduğunun altı çiziliyor[^13]. 

Pandemi ve ardından alınan izolasyon tedbirleri başka bir yaşam döngüsü, başka bir hane organizasyonu ve başka bir iş ilişkisi yarattı[^14]. Salgın ile birçokları için ücretli işini evden sürdürme dönemi başladı. Dijital teknolojiler anaokullarından, üniversiteye hazırlığa kadar tüm eğitim programlarını uzaktan ve evden yürütülen bir forma taşıdı. Ve tabii elbette ki çocukların bakım ihtiyaçlarına eğitim ihtiyaçlarının temin edilmesi, eğitim faaliyetlerinin sürdürülebilir kılınması eklendi.

Pandemi ve sosyal izolasyon koşullarında farklı yaşlardan farklı sınıflardan ve farklı bölgelerde yaşayan kadınlar üzerinde hem etkileri hem de uzun vadeli sonuçları bakımından düşünülmesi gereken bir dizi alan ortaya çıkıyor: 

* Eğitimin uzaktan eve taşınmasının yarattığı organizasyon ve eğitime destek yükü
* Yaşlıların artan sağlık ve bakım ihtiyaçları
* Hanenin ve hane üyelerinin artan sağlık, beslenme, bakım, temizlik ihtiyacı
* Ücretli işte çalışan kadınların bir bölümünün bu ücretli işlerini de evde bu koşullarda yapmak zorunda kalması
* Ya da kasiyer, sağlık görevlisi, kargo çalışanı, eczacı vb. gibi pandemi döneminin ev dışında çalışanlarının bakım desteği ihtiyacı
* Yalnız annelerin durumu
* İşsiz veya ücretsiz kalma riski yüksek olan kadınların yükleri 
* 65+ kadınların evde yalnız ve izole yaşam döngüleri 
* Genç kızların artan ev işleri ve bakım yükleri ve bu yüklerin eğitim hayatlarına etkisi

Karşılıksız emek, hane-işgücü-piyasa ilişkisi içerisinde toplumsal cinsiyete dayalı işbölümünün farklı katmanlarındaki ilişkilerle de doğrudan ilişkili. Yani aslında bu görünmeyen, GSMH hesaplarına dahil edilmeyen ekonominin kadınların yaşamları üzerinde ciddi etkileri var. Bu nedenle pandemi döneminde kadınların hane içlerinde her zamankinden daha da ağırlaşan bu yüklerini konuşmak, iş piyasasındaki konumunu, ücret adaletsizliğini, işsizlik risklerini, enformel istihdam biçimlerini de konuşmak anlamına geliyor. 

### Ekonomik Etkiler

Kadınlar yalnızca ücretsiz bakım ve ev işlerine erkeklerden katbekat zaman ayırmakla kalmıyor, istihdam içinde yer aldıklarında da ağırlıklı olarak enformel ekonomide, ücretsiz aile işçiliğinde, daha düşük ücretli işlerde, kariyer yolu daha kapalı pozisyonlarda yer alıyorlar. Küresel verilere göre, 740 milyon kadın enformel işlerde çalışıyor. Küresel düzeyde cinsiyete dayalı ücret uçurumu %16, bu oran bazı ülkelerde %30’ları geçiyor. Kadınların yalnızca %65’inin bir banka hesabı ve finansal kurumla ilişkisi var. Bu oran erkeklerde %72. Yoksulluk içinde yaşayan her 100 erkeğe karşılık 125 kadın var[^15]. Ayrıca evdeki bakım yükleri nedeniyle mali kesinti ve hak kayıplarından daha orantısız olarak etkilenmektedirler. 

COVID-19’un önceki resesyonlardan farklı olarak dünya ekonomisini küresel bir resesesyona doğru sürüklediği ifade ediliyor. ILO tamamen veya kısmen alınan kapanma önlemlerinin küresel işgücünün %81’ini temsil eden 2,7 milyar çalışan insanı etkilediğine işaret ediyor. Kadınların iktisadi faaliyetlerinin bundan çok daha orantısız bir biçimde olumsuz etkileneceğine ilişkin veriler artmakta. Örneğin ABD’de yayımlanan bir raporda kadınların pandemi krizinin en çok vurduğu veya tümüyle durma noktasına gelen sektörlerde ve işlerde yoğunlaştıkları, asgari ücretle geçinenlerin 2/3’ünü oluşturdukları ifade edilmiştir.[^16] Gelişmekte olan ülkelerde ise çalışan kadınların %70  gibi ezici bir çoğunluğunun hastalık, izin ve sosyal güvencelere erişimin çok sınırlı olduğu enformel ekonomide yer aldıkları düşünülürse durumun çok daha ağır olarak yaşanacağı ifade edilmektedir.[^17] 

Türkiye, 2020 Küresel Cinsiyet Uçurumu Endeksine göre kadınların ekonomik hayata katılımı bakımdan toplam 153 ülke içerisinde 136. Sırada yer almaktadır.[^18] Türkiye %32,2 kadın istihdam oranı ile OECD ülkeleri içerisinde en düşük sıralarda yer almaktadır[^19].  Toplam kadın istihdamının %43’ü tarımsal alanda olup, çalışan kadınların üçte biri ücretsiz aile işçisi konumundadır. 

Tüm bu veriler COVID-19 mücadelesi ve ekonomik etkilerine karşı alınacak önlemlerde toplumsal cinsiyet bakışının merkeze alınmasını gerektirmektedir. 

### Sağlık Alanındaki Etkiler

Salgınlar, kadınların ve genç kızların sağlık hizmetleri ve tedaviye erişimlerini zorlaştırabilmektedir. Etnisite, yaş, engellilik, coğrafi konum, cinsel yönelim, sosyo-ekonomik statü gibi kesişen eşitsizlikler sağlık hizmetleri ve COVID-19 ile ilgili yeterli bilgi, tedavi ve hizmetlere erişimde adaletsizliklere yol açmaktadır.

Kadınlar ayrıma mesleki yatay ayrışmalar nedeniyle de pandemi döneminde risk altındadır. Sağlık hizmetlerindeki işgücünün %70’i kadındır. Özellikle de hemşireler, ebeler, sağlık görevlileri gibi ön planda çalışanların büyük bir çoğunluğu kadındır. Bunun yanı sıra sağlık destek hizmetleri, temizlikçiler, çamaşırcılar, yemek hizmetleri gibi alanlarda çalışanların da virüse maruz kalma riskleri yüksektir ve bu sektörler ağırlıklı olarak kadın yoğun sektörlerdir. ABD’de %75’i Shangay’da hemşirelerin %90’dan fazlası, doktorların yarısı kadın[^20]. İspanya’da koronovirüs teşhisi konulan sağlık çalışanlarının %72’si, İtalya’da %62’si kadındır. 

Türkiye’de de, DİSK, KESK, TMMOB ve TTB Kadın Temsilcilerinin ortak açıklamasında sağlık çalışanlarının yıllık izinlerin ertelendiği pandemi dönemlerinde sağlık çalışanlarının mesleki risk olan bulaş ve hastalık riskine karşı yeterli kişisel koruyucu donanımın sağlanması, gerekli testlerin belirli aralıklarla tekrarlanması, stres ve yoğun çalışma temposunda tükenmişlik yaşanmasını önlemek için çalışma saatlerinin yeniden düzenlenmesi, yeterli dinlenme ve barınma ortamlarının yaratılması, çalışma mekanlarının kadınların gereksinimleri dikkate alınarak donatılmasının önemine vurgu yapılmaktadır.[^21]

Sağlıkta, özellikle böylesi pandemi dönemlerinde bu alandaki kritik kaynakların azaltılması anne ve bebek ölümleri, erken gebelikler, HIV ve cinsel yollarla bulaşan hastalıklarda artışlara sebep olabilmektedir. Örneğin Latin Amerika ve Karayipler’de mevcut pandemi koşullarında ek olarak 18 milyon kadının gebelik önleyici yöntemlere düzenli erişim imkanlarını kaybettikleri saptanmıştır[^22]. Bu nedenle gebelik ve gebelik sonrası bakım hizmetleri, toplumsal cinsiyet temelli şiddet ile ilgili hizmetlerde süreklilik, kadınların ve genç kızların sağlıklarının, haklarının ve gönençlerinin sağlanması için çok önemlidir. 

Pandemi koşulları okuma yazma bilmeyenler, yaşlılar, mevsimlik tarım işçileri, göçmenler, mülteciler, kırsal kesimdekiler, daha izole alanlarda yaşayanlar gibi grupların sağlık hizmetlerine ve COVID-19 ile mücadeleye ilişkin bilgilere erişimini güçleştirmektedir. 

Tüm bu sebeplerle pandemi dönemi sağlık politikalarında toplumsal cinsiyet perspektifinin merkeze alınması gerekmektedir. 

Salgınla mücadelede toplumsal cinsiyet eşitlikçi bir çerçeve hayata geçirilemezse, dünyanın hemen hemen her bölgesindeki kadınlar, tüm kırılgan gruplar ve alt sınıflar için eşitsizlikler çok daha ağırlaşacaktır. Sağlıktan, ekonomiye; bakım emeğinden, sosyal politikalara; eğitimden, iş yaşamının ve ailenin örgütlenmesine;  şiddetten, hak ve özgürlüklerin kullanımına kadar çok kapsamlı sorun ve geri tepmelerle uğraşacağız. Bu nedenle BM, pandemi ile mücadelede hayati olan şu öncelikli hedefler belirliyor:

1. COVID-19 ile ilgili **tüm plan ve karar alma süreçlerinde kadınların eşit katılımı**.


2. Bakım ekonomisi, ücretli ve ücretsiz bakım emeğine** işaret ederek **eşitlik için dönüştürücü bir değişimi** hedefi ve


3. COVID-19’un sosyo-ekonomik etkilerine işaret edecek tüm çabalarda **kadınları ve genç kızları özel olarak hedefleme**


Bu çerçevede, pandemi “ve kadınlar” yaklaşımının ötesine geçilerek, toplumsal cinsiyet eşitliğinin tüm politika alanlarına entegre edilmesi, yalnızca eşitlik ve adalet için değil salgınla mücadelede daha dayanaklı, daha nitelikli ve kalıcı çözümler bulmak için de elzemdir. 

### Dipnotlar
```
 <https://www.unwomen.org/en/digital-library/multimedia/2020/4/infographic-covid19-violence-against-women-and-girls> 

[^4]:      WHO, Global and Regional Estimates of Violence against Women: Prevalence and Health Effects of Intimate Partner Violence and Non-Partner Sexual Violence (Geneva, 2013).

[^5]:      <https://www.unwomen.org/-/media/headquarters/attachments/sections/library/publications/2020/issue-brief-covid-19-and-ending-violence-against-women-and-girls-en.pdf?la=en&vs=5006>

[^6]:      ” Domestic violence cases jump 30% during lockdown in France” https://www.euronews.com/2020/03/28/domestic-violence-cases-jump30-during-lockdown-in-france,

[^7]:      <http://kadincinayetlerinidurduracagiz.net/aciklamalar/2899/koronagunlerindekadinlaricin-siddetten-korunma-kilavuzu>

[^8]:      <https://www.unwomen.org/en/digital-library/publications/2020/04/policy-brief-the-impact-of-covid-19-on-women>

[^9]:      <https://www.unwomen.org/-/media/headquarters/attachments/sections/library/publications/2020/issue-brief-covid-19-and-ending-violence-against-women-and-girls-en.pdf?la=en&vs=5006>

[^10]:      <https://morcati.org.tr/wp-content/uploads/2020/04/Koronaviru%CC%88s-salg%C4%B1n%C4%B1-su%CC%88resince-KYS%CC%A7-rapor.pdf> 

[^11]:      <https://www.unwomen.org/en/digital-library/publications/2020/04/policy-brief-the-impact-of-covid-19-on-women>

[^12]:     \[TÜİK 2015, Zaman Kullanım Anketleri]

[^13]:      <https://www.unwomen.org/en/digital-library/publications/2020/04/policy-brief-the-impact-of-covid-19-on-women>

[^14]:      <http://www.sosyaldemokratdergi.org/ozgun-bicer-koronavirusun-cinsiyeti-nedir-salgin-hastaliklara-toplumsal-cinsiyet-perspektifiyle-bakmak/>

[^15]:      <https://www.unwomen.org/-/media/headquarters/attachments/sections/library/publications/2020/policy-brief-the-impact-of-covid-19-on-women-en.pdf?la=en&vs=1406>

[^16]:      <https://thehill-com.cdn.ampproject.org/c/s/thehill.com/opinion/civil-rights/490370-women-are-hit-hardest-by-impact-of-coronavirus?amp>

[^17]:      <https://www.unwomen.org/-/media/headquarters/attachments/sections/library/publications/2020/policy-brief-the-impact-of-covid-19-on-women-en.pdf?la=en&vs=1406>

[^18]:      <http://www3.weforum.org/docs/WEF_GGGR_2020.pdf> 

[^19]:      <http://www.keig.org/covid-19-krizi-ve-kadin-istihdami-ve-issizligi/>

[^20]:      <https://thehill.com/changing-america/respect/equality/488509-the-hidden-burden-of-the-coronavirus-on-women>

[^21]:      <https://www.ttb.org.tr/haber_goster.php?Guid=f2101858-77dd-11ea-a12d-7aee3f6e69c5>

[^22]:      Out-of-Pocket Spending for Contraceptives in Latin America. UNFPA, Latin America and Caribbean Regional Office, March 2020
```
### Okumalar
#### Önerilen Temel Okumalar
<div class="markdown1">
<table>
  <tr>
   <td>
Covid ve Kadınlar, António Guterres
<p>
<a href="https://turkey.un.org/tr/43714-covid-ve-kadinlar">https://turkey.un.org/tr/43714-covid-ve-kadinlar</a>
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>BM Genel Sekreteri António Guterres COVID salgınının kadınların sağlığı, hakları ve özgürlükleri üzerindeki etkilerini vurguluyor.
   </td>
  </tr>
</table>

<table>
  <tr>
   <td>BM Genel Sekreterliği politika özeti: COVID-19’un kadınlar üzerindeki etkisi
<p>
<a href="https://www.unwomen.org/en/digital-library/publications/2020/04/policy-brief-the-impact-of-covid-19-on-women">https://www.unwomen.org/en/digital-library/publications/2020/04/policy-brief-the-impact-of-covid-19-on-women</a>
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>BM Genel Sekreterliği, COVID-19’un kadınlar üzerindeki etkilerinin yanı sıra, COVID-19 ile mücadelede toplumsal cinsiyet perspektifini merkeze alınmasına ilişkin somut politika önerileri belirliyor.
   </td>
  </tr>
</table>



<table>
  <tr>
   <td>Koronavirüs’ün Cinsiyeti Nedir?/Özgün Biçer, SD Dergi, Nisan 2020
<p>
<a href="http://www.sosyaldemokratdergi.org/ozgun-bicer-koronavirusun-cinsiyeti-nedir-salgin-hastaliklara-toplumsal-cinsiyet-perspektifiyle-bakmak/">http://www.sosyaldemokratdergi.org/ozgun-bicer-koronavirusun-cinsiyeti-nedir-salgin-hastaliklara-toplumsal-cinsiyet-perspektifiyle-bakmak/</a>
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>Uzaktan çalışma, dijitalleşme, hane içi cinsiyete dayalı işbölümü, çifte mesai, stres ve finansal sorunların etkisiyle artan eviçi şiddet, kız çocuklarının eğitimden kopma riski, hamilelerin sağlık hizmetlerine erişimi gibi salgının toplumsal cinsiyet boyutuna ilişkin örnekler veriliyor.
   </td>
  </tr>
</table>



<table>
  <tr>
   <td><a href="https://morcati.org.tr/wp-content/uploads/2020/04/Koronaviru%CC%88s-salg%C4%B1n%C4%B1-su%CC%88resince-KYS%CC%A7-rapor.pdf">https://morcati.org.tr/wp-content/uploads/2020/04/Koronaviru%CC%88s-salg%C4%B1n%C4%B1-su%CC%88resince-KYS%CC%A7-rapor.pdf</a>
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>Raporda kadına yönelik şiddetle mücadelede kurumsal mekanizmaların nasıl çalıştığına, aksaklıklara ve sorunlara yer veriliyor.
   </td>
  </tr>
</table>



<table>
  <tr>
   <td>Kadınların seçme şanssızlığı: Virüs mü güvenlik mi?, Canan Güllü
<p>
<a href="https://tr.euronews.com/2020/04/28/kad-nlar-n-secme-sanss-zl-g-virus-mu-guvenlik-mi">https://tr.euronews.com/2020/04/28/kad-nlar-n-secme-sanss-zl-g-virus-mu-guvenlik-mi</a>
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>Bu makalede özellikle pandemi ile oluşan yeni yaşam türleri ve hane tiplerinin biriken gerilim ve zorluklar, artan şiddet ele alınıyor. Türkiye özelinde 2019 Mart ayına göre fiziksel şiddetin %80, psikolojik şiddetin %93, sığınma evi talebinin %70 ve acil vaka oranının %30 düzeyinde arttığı vurgulanıyor.
   </td>
  </tr>
</table>



<table>
  <tr>
   <td>DİSK, KESK, TMMOB ve TTB Kadın Temsilcilerinden açıklama: Pandemi sürecinde bedenimize ve emeğimize yönelik oluşan bu yeni sömürü biçimine asla rıza göstermiyoruz!
<p>
<a href="https://www.ttb.org.tr/haber_goster.php?Guid=f2101858-77dd-11ea-a12d-7aee3f6e69c5">https://www.ttb.org.tr/haber_goster.php?Guid=f2101858-77dd-11ea-a12d-7aee3f6e69c5</a> 
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>DİSK, KESK, TMMOB VE TTB Kadın Temsilcileri, pandeminin kadınlar üzerindeki etkiler, hak ihlalleri ve bu konuda alınması gereken tedbirlere ilişkin açıklaması
   </td>
  </tr>
</table>



<table>
  <tr>
   <td>Korona Salgınının Yarattığı Kriz Kadın Emeği Açısından Ne İfade Ediyor?, Şemsa Özar, Emel Memiş.
<p>
<a href="http://bianet.org/bianet/toplumsal-cinsiyet/223995-korona-salgininin-yarattigi-kriz-kadin-emegi-acisindan-ne-ifade-ediyor">http://bianet.org/bianet/toplumsal-cinsiyet/223995-korona-salgininin-yarattigi-kriz-kadin-emegi-acisindan-ne-ifade-ediyor</a>
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>Ekonomik alanda daha da derinleşecek toplumsal cinsiyet uçurumu üzerine Türkiye analizi
   </td>
  </tr>
</table>



<table>
  <tr>
   <td>Pandemi Döneminde Kadın Sağlık Çalışanları Çağla Ünlütürk Ulutaş
<p>
<a href="http://www.keig.org/wp-content/uploads/2020/05/Pandemi-D%C3%B6neminde-Kad%C4%B1n-Sa%C4%9Fl%C4%B1k-%C3%87al%C4%B1%C5%9Fanlar%C4%B1.pdf">http://www.keig.org/wp-content/uploads/2020/05/Pandemi-D%C3%B6neminde-Kad%C4%B1n-Sa%C4%9Fl%C4%B1k-%C3%87al%C4%B1%C5%9Fanlar%C4%B1.pdf</a>
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>Sağlık çalışanlarına ilişkin Türkiye’den veriler ve politika önerileri sunuluyor.<strong> </strong>
   </td>
  </tr>
</table>

</div>

### Ek Okumalar

<div class="markdown1">
<table>
  <tr>
   <td>Covid-19 Pandemisi Döneminde Bakım Ekonomisi, İstihdam ve Makroekonomik Politikalar Kesişiminde bir Değerlendirme, İpek İlkkaracan
<p>
<a href="http://www.keig.org/covid-19-pandemisi-doneminde-bakim-ekonomisi-istihdam-ve-makroekonomik-politikalar-kesisiminde-bir-degerlendirme/">http://www.keig.org/covid-19-pandemisi-doneminde-bakim-ekonomisi-istihdam-ve-makroekonomik-politikalar-kesisiminde-bir-degerlendirme/</a>
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>Bu yazı özellikle kadın emeği, bakım ekonomisi ve makro ekonomiyi birlikte değerlendiriyor.
   </td>
  </tr>
</table>



<table>
  <tr>
   <td>ILO, The COVID-19 response: Getting gender equality right for a better future for women at work, Policy Brief:
<p>
<a href="https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---dgreports/---gender/documents/publication/wcms_744374.pdf">https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---dgreports/---gender/documents/publication/wcms_744374.pdf</a>
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>COVID 19 önlemlerinin kadınlar üzerindeki ekonomik etkileri kapsamlı bir şekilde analiz ediliyor: Yüksek risk altındaki sektörler, işletmeler ve kadın istihdamı, kayıt dışı çalışan kadınlar, temel hizmetler alanında çalışan kadınların koşulları, kadınların karşılıksız emeği, kadına yönelik artan şiddet ve istismar, pandemi ile mücadelede kadınların karar alma mekanizmalarında yer almaları ve liderliğindeki konumlarının önemi, toplumsal cinsiyet perspektifinin önemi. 
   </td>
  </tr>
</table>



<table>
  <tr>
   <td>Exploring the gendered impacts of Covid-19, Sally Kneeshaw, URBACT Programme Expert and Jaimie Just, Policy Advisor <a href="https://www.ccre.org/">CEMR</a>
<p>
<a href="https://urbact.eu/exploring-gendered-impacts-covid-19">https://urbact.eu/exploring-gendered-impacts-covid-19</a>
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>Rapor, doğrudan kentsel alanda, göçmenler, belgesiz göçmenler, yalnız yaşayan yaşlılar, yalnız anneler gibi risk gruplarına işaret ediyor. Ayrıca ulaşım ve mekânsal kullanımın toplumsal cinsiyet boyutuna da işaret ediyor. Örneğin toplu taşımaları kullananların daha çok kadınlar olması, pandemi döneminde kamusal alanların güvensizleşmesi gibi konuları da gündeme getiriyor.
   </td>
  </tr>
</table>



<table>
  <tr>
   <td>Deniz Bayram, “COVID-19 salgınında kadınların güvenliği”, Çatlak Zemin, 13 Mayıs 2020 \
<a href="https://www.catlakzemin.com/covid-19-salgininda-kadinlarin-guvenligi/">https://www.catlakzemin.com/covid-19-salgininda-kadinlarin-guvenligi/</a>
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>Yazıda, Türkiye’de  Covid-19 politikaları kapsamında cinsiyet ile ilgili referansların eksikliğine değiniliyor. Bu konuda dünyadan örnekler veriliyor. 
   </td>
  </tr>
</table>



<table>
  <tr>
   <td>Nurcan Özkaplan, KORONA Virüs Salgın Günlerinde Hizmet Sektörü, <a href="http://www.keig.org/korona-virus-salgin-gunlerinde-hizmet-sektoru/">http://www.keig.org/korona-virus-salgin-gunlerinde-hizmet-sektoru/</a>
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>Hizmet sektöründe çalışan kadınlara odaklanması bakımından kapsamlı bir değerlendirme sunuluyor: Kuaförler, gündelikçiler, eğitim çalışanları, okul servislerinde çalışanlar, AVM, konaklama, tekstil sektörü gibi. 
   </td>
  </tr>
</table>



<table>
  <tr>
   <td>UNFPA, Cinsel Sağlık ve Üreme Sağlığı ve Hakları: COVID-19’a Yönelik Önleme, \
Koruma ve Müdahale Amaçlı Ürün Tedariki de Dâhil Olmak Üzere, \
Modern Gebeliği Önleyici Yöntemlerin ve Diğer Tıbbi Ürün Temini,
<p>
<a href="https://turkey.unfpa.org/sites/default/files/pub-pdf/T%C3%9CRK%C3%87E_VERS%C4%B0YON_COVID-19_Preparedness_and_Response_UNFPA_Interim_Technical_Briefs_Contraceptices_and_Medical_Supplies_23_March%20%281%29.pdf">https://turkey.unfpa.org/sites/default/files/pub-pdf/T%C3%9CRK%C3%87E_VERS%C4%B0YON_COVID-19_Preparedness_and_Response_UNFPA_Interim_Technical_Briefs_Contraceptices_and_Medical_Supplies_23_March%20%281%29.pdf</a> 
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>COVID 19 Pandemi müdahaleleri kapsamında aksatılmaması gereken cinsel sağlık ve üreme sağlığı hizmetlerine ilişkin olarak hazırlanan bu raporda bu alanda alınması gereken önlem ve politikalar sunuluyor
   </td>
  </tr>
</table>
</div>

## Aktivite Dökümanları
Grup 1:
https://docs.google.com/document/d/1vxnPSnj1QUceNskokAfNw7id4Zhp9hcMWBTn808e_XU/edit?usp=sharing
Grup 2:
https://drive.google.com/file/d/1FGX4vyMFcLLAd95IUp5y8dkw8ZSryUEY/view?usp=sharing
Grup 3:
https://drive.google.com/file/d/1FGQqEDCXKTgCBzo6JdA4N-W8lNpajrfz/view?usp=sharing
Grup 4:
https://drive.google.com/file/d/1FDttEXOYuzt82t1oTmsj11lqWjwJ1D74/view?usp=sharing
Grup 5:
https://drive.google.com/file/d/1FFv5n_nsiH6UVeHEO36LQbFtIW-mHS6C/view?usp=sharing