---
title: Buluşma 4
layout: post
post-order: 4
author: sal
categories:
  - Bulusma
image: assets/images/meeting_visuals/4.png
excerpt: "Buluşma 4'e dair gündem, okumalar ve bilgi notu."
toc: true
permalink: "/bulusma-4/"
---

# Gündem

<table class="table table-bordered">
	<thead>
	  <tr>
	    <th><strong>Saat</strong></th>
	    <th><strong>Konu</strong></th>
	  </tr>
	</thead>
	<tbody>
	  <tr>
	    <td>15.05 - 15.10</td>
	    <td><strong>Açılış - Karşılama:</strong> Önceki 3 oturumun kısa özeti </td>
	  </tr>
	  <tr>
	    <td>15.10 - 15.20 </td>
	    <td><strong>Açılış Konuşması:</strong> <br>Özlem Çerçioğlu, Aydın Büyükşehir Belediye Başkanı <br>Fatma Şahin,Gaziantep Büyükşehir Belediye Başkanı </td>
	  </tr>
	  <tr>
	    <td>15.20 - 16.40</td>
	    <td><strong>Grup Çalışması ve Sunum: Eylem Planları:</strong><br>Küçük gruplarda katılımcıların bireysel veya grup olarak gerçekleştirebilecekleri eylemler için beyin fırtınası <br>Kısa grup sunumları </td>
	  </tr>
	  <tr>
	    <td>16.40 - 17.00</td>
	    <td><strong>Röportaj: </strong>Axelle Bagot Brown Üniversitesi Öğretim Görevlisi, Sonay Kanber NDI Türkiye Kıdemli Program Yöneticisi</td>
	  </tr>
	  <tr>
	    <td>17.00 - 17.10</td>
	    <td><strong>Kapanış Konuşması:</strong><br>Birgitta Ohlsson, NDI Siyasi Partiler Direktörü</td>
	  </tr>
	  <tr>
	    <td>17.10 - 17.15</td>
	    <td><strong>Kapanış</strong></td>
	  </tr>
	</tbody>
</table>

# Bilgi Notu: **Buluşma IV: Aktörlüğe Alan Açmak: Eylem Planları ve Harekete Geçmek**
> Ece Öztan, Dr.
> NDI Program Danışmanı

Haziran ayının ilk haftasında başladığımız “Kadın Liderler COVID-19’a Karşı Güçlerini Birleştiriyor” başlıklı buluşmalarımızın ilk iki haftasında, COVID-19 pandemisinin kadınlar üzerindeki etkilerini; yerel yönetimlerin bu sorunları görünür kılma ve çözmeye yönelik potansiyellerini tartıştık. Kadınların görünmeyen bakım yükü ve hane içlerindeki eşitsizliklerden, pandeminin kadınlar üzerindeki orantısız etkilerine; toplumsal cinsiyet temelli şiddetin artışından, sağlık çalışanlarının büyük bir bölümünü oluşturan kadınların yaşadığı sıkıntılara; cinsel sağlık ve üreme sağlığına yönelik tehditlerden, kız çocukların eğitimi ve kadınların gelişim ve kazanımları önündeki risklere değin pek çok alanı konuşma fırsatı bulduk. Devam eden buluşmalarda da başka ülkelerden ve Türkiye’den bazı uygulama örneklerini tartıştık. Pandemiye ve bu alandaki politikalara toplumsal cinsiyet lensleri ile bakmak yalnızca bu süreçte farklı kadınların deneyimlerini görünür kılmak için değil, pandemi ile mücadelede daha etkin ve yaygın politikalar üretmek; krizlere karşı daha dayanıklı toplumlar yaratmak için de çok önemli bir nokta. Çünkü toplumsal cinsiyet eşitsizlikleri, sınıf, etnisite, ırk, cinsel yönelim ve cinsel kimlik, yaş, engellilik gibi bir dizi ayrışma ve eşitsizlik ile birlikte işliyor ve güçleniyor. Bu nedenle, aslında COVID-19 pandemisinin kadınlar üzerindeki orantısız etkilerini konuşmak, toplumsal cinsiyetin tüm bu kırılgan kesim ve kimliklerle ilişkisini de konuşmak demek.

_Guardian_ gazetesi koronovirüs krizi sebebiyle kadınların kazanımlarının onlarca yıl geriye gidebileceğine ilişkin uzman görüşlerini geçtiğimiz ay başlığına taşıdı[^1].  Gerçekten de, BM Pekin Deklarasyonu ve Pekin Eylem Planı’nın 25. yılına denk düşen bu yıl, eşitlik yolundaki kazanımları tehdit eden sarsıcı bir küresel krize tanıklık ediyoruz. COVID-19 salgınının hızla yayılması ve “pandemi” olarak ilan edilmesinin ardından, toplumsal cinsiyet eşitliği ve özgürlükler bakımından 25 yıllık kazanımların dahi tehlikeye düşmesi söz konusu. Bu nedenle BM’nin, salgının kadınlar üzerindeki etkilerinin değerlendirdiği raporda, pandeminin hem içinde bulunduğumuz dönemde kadınların hayatlarını sürdürmelerini güçleştiren önemli sorunlara, hem de salgın sonrası uzun dönemde toplumsal cinsiyet eşitsizliklerinin artması ve kalıcılaşması ile ilgili bir yol ayrımı yarattığına değiniliyor[^2]. 

Pandemi doğrudan haneleri, iş piyasası ve sağlık alanına ilişkin birbiri ile iç içe geçen ağır bir kriz yarattı. Doğru bir kriz yönetimi, krizleri öngörebilmekten öte, kriz karşısında hızla harekete geçebilmek, adapte olabilmek ve düşünegeldiğimiz çerçevenin ötesine çıkmak demek. Bu da kaçınılmaz olarak pandemi yönetiminde farklı liderlik tarzlarını öne çıkarıyor. Özellikle bakım, kamusal yarar; kısa vadeli ekonomik çıkarlar yerine uzun vadeli, refah ve adaleti öne çıkan perspektifler; diğerkamlık, empati; hızlı karar, bilimsel verilere güven; katılımcılık ve kapsayıcı ekipler kurma; yakın, samimi, açık ve farklı kesimlerle iletişime girebilen bir dil; güven verme ve şeffaflık, dijital olanakları sonuna kadar kullanabilme gibi özellikle bu krizin yönetiminde başarı sağlayan liderlerin ortak özellikleri oldu. 

Kadın Liderler COVID-19’a Karşı Güçlerini Birleştiriyor Buluşmalarının 3. Haftasında liderlik becerilerini ve özellikle pandemi yönetiminde kadın liderlerin daha başarılı bir performans göstermelerinin nedenleri üzerinde durduk. Bu nedenle de 3. Toplantımızın bilgi notunda kadınların liderliğinin kriz dönemleri için neden önemli olduğuna ilişkin sorunun, kadınların erkeklerde var olmayan bazı “özsel” niteliklere sahip olduğunu kabul etmek anlamına gelmediğine vurgu yapmıştık. Kadınların liderliğine olan ihtiyacın kriz dönemlerinde zirve yapmasının nedeni, kadınların görünmez olanı görünür kılmaya; bakım, yaşamın devamı gibi alanlara odaklanan tarihsel deneyimlerinden kaynaklanmaktadır. Aslında bu deneyimlerin her iki cinsiyet için de geliştirilmesi gerekmektedir. Kadınlar daha çok bu alanlarda deneyim kazandıklarından özellikle kriz dönemlerinde yaşamımızın niteliğine ilişkin temel alanlar tehdit altında olduğunda, kadınların ani ve yapıcı müdahaleleri çok önemli hale gelebilmektedir. 

Toplumların iyileşmesi, krizlere karşı dayanıklı hale gelebilmeleri, kriz öncesi dönemlerde geliştirilen bazı nitelikleriyle doğrudan ilişkili olacaktır. Bu nedenle daha başarılı liderlerin bir niteliği daha, onları (yalnızca kadınları değil farklı liderlik tarzlarını ve özellikle farklı liderlik tarzlarına sahip kadınları/farklı toplumsal cinsiyet kimliklerini) lider pozisyonlarına gelebilmelerine olanak sağlayan siyasal iklim ve siyasal rejimlerdir. Bu nedenle aslında toplumsal cinsiyet eşitliği lensleri ile pandemiye yaklaşmak, farklı kesimleri, farklı tarzları, farklı deneyimleri dikkate almak, sürece katmak, görünmez olanları görünür ve aktör kılabilmek demektir.  

Bu çerçeve ile 4. Buluşmamamızda yerel kadın liderlerden kendi bölgelerinde görünmez olanı görünür kılmaya, farklı kesimlere ulaşmaya, görünür kılmaya, farkındalık yaratmaya bu alanlarda kapasitelerini arttırmaya yönelik spesifik eylem planları hazırlamalarını istedik. Pandemi döneminde toplumsal cinsiyeti  görünür kılacak bir kriz iletişimi, toplumsal cinsiyet lenslerini öne çıkarmaya yönelik eylemler için teknik destek ve uzmanlık desteği NDI tarafından sağlanacak. 

Bu çerçevede programımızda liderliğe, bu alanlarda teşvik edici ve öncü olabilecek harekete geçirici bir aktörlüğe vurgu yapıyoruz. Farklı koşul, ortam ve gruplara hızla uyarlanabilir eylemler bu noktada önem kazıyor. Kadınlar bu alanlarda hızla ve görünmez olanı gören eylemlere girişmekte oldukça etkili olabiliyorlar. Örneğin kadınların ve genç kızların adet sağlığı için çalışan ve yıkanabilir pedler ile hijyen ürünleri üretmelerini sağlayan Days for Girls adlı uluslararası bir  NGO, pandemi döneminde sahip olduğu yaygın kadın terzilik ağları sayesinde “Milyonlar İçin Maske”kampanyası ile yüzbinlerce maske üretim ve dağıtımını çok kısa sürede örgütleyebildi[^3]. Bu türden kampanyalar halk sağlığı krizi sırasında çok etkili bir kadın liderliği eylemine örnektir. Ya da Türkiye’de de “Yalnız Değiliz: Kadından Kadına Destek kampanyası” belediyenin veri tabanı üzerinden; yalnız yaşayan, yalnız anne, mülteci ve yoksul kadınlara yönelik içerisinde kendilerine “Sevgili Kızkardeşim” diye seslenen kartlar olan bir dayanışma kampanyası olarak örgütlendi.[^4]   Toplumsal cinsiyet lensleri ile girişilen ve farklı kesimlere ulaşmayı hedefleyen tüm başarılı girişimler ardında yerel kadın liderler var. Belediye meclislerinde, sosyal hizmet birimlerinde, eşitlik komisyonlarında, belediyelerin sosyal işler, sağlık, iletişim birimlerinde çalışan ve belediyeleri harekete geçiren kadınlar var. Bu konuda meslektaşlarının dikkatini çeken, toplantılara bu konuları gündeme alan, meslektaşlarını harekete geçiren kadınlar var. Bu nedenle liderlik, kriz dönemlerinde gündeme bu optikle bakabilme ve kurumları bu optikle bakacak politikalar üretmeye teşvik etmekle ilgili. Liderlik farklılıklarla iletişim kurabilmek, farklı kesimlerin gündemlerini, gündelik hayatlarını, nelere erişebilir nelere erişemez olacaklarını, en etkili nasıl erişebileceklerini gözlemleyecek deneyimlere açıklığı gerekiyor. Politikalar kimler için sessiz? Çeşitliliği politik bir kaynak olarak nasıl kullanabiliriz? Neden farklılaşan deneyimleri yalnızca ekle ve karıştır yaklaşımı ile anlayamayız? Örneğin evlerde çalışan bir temizlik işçisi yalnız annenin deneyimleri neden enformel çalışan erkekler ve orta sınıf yalnız annelerin deneyimleri ile de farklıdır? Neden eşitsizlikler katmanlıdır? Eğer yerelde sosyal işler yapıyorsanız, bu alanda farklı hanelere dokunan deneyimleriniz ve toplumsal cinsiyet eşitliği lensleriniz varsa, bu sorulara çok daha etkili yanıtlar verebilirsiniz. Kısacası bu genetik meziyetlerinizden değil, hane içlerinde, iş yaşamında size bırakılan alanlardaki tarihsel deneyimlerinizden gelmektedir. Pandemi göstermektedir ki, pek çok vesile ile değersizleştirilen bu alanlar (evde temizlik yapmak, yaşlı bakmak, hasta bakmak, sosyal ilişkileri örgütlemek; iş yerlerinde sosyal alanlar, bakım, sağlık, hijyen, ilişki yönetimi, birebir insan etkileşimleri vb. alanlar) aslında başkalarını düşünmek, iyileşmek ve daha dayanıklı hale gelmek için en önemli alanlar. Bu nedenle aslında herkesin kaslarını güçlendirmesi gereken bir alan sosyal refah ve bakım alanı. İşte ve kadın değil toplumsal cinsiyet lensleri ile liderlik bu nedenle çok kritik. Zaten önceki bilgi notlarında değindiğimiz gibi, veriler de bunu kanıtlıyor. Dileriz ki pandemi, daha dayanıklı, adil ve eşitlikçi toplumlar için dönüştürücü süreçlerin tetikleyicisi olur. Bu süreçte kadın hareketlerinin, kadınların eylemlerinin ve ağlarının yalnızca gücüne ve liderliğine değil, hareketlerin arkasındaki felsefe, metot ve bakış açılarına tüm cinsiyetlerin ihtiyacı olacak. 

# Okumalar

<table class="table table-bordered">
<thead>
  <tr>
    <th><a href="https://www.qmul.ac.uk/media/global-policy-institute/Policy-brief-COVID-19-and-intersectionality.pdf">Cinsiyet ve toplumsal cinsiyet analizinin ötesinde: COVID-19 pandemisi ve verilen yanıtlara kesişimsel bir bakış.</a></th>
  </tr>
</thead>
<tbody>
  <tr>
    <td>“İçinde yaşadığımız pandemi dönemi için daha sofistike bir analiz gerekmektedir. Bu analiz farklı kadın erkek ve farklı toplumsal cinsiyet gruplarından deneyimlerini yakalayabilecek bir perspektifte olmalıdır.  Salgın ile ve salgınla mücadele atılan adımlarla, toplumsal cinsiyet rolleri, ataerkil normlar ve ilişkilerin ne ölçüde güçlendiği veya ne ölçüde bozulduğunu izleyebilmelidir. Ancak toplumsal cinsiyetin geniş eşitsizlik yapılarının kesişen bir bileşeni olarak ele alınması gereklidir. İhtiyacımız olan şey, tekil bir kırılganlık ekseni ile başetmeye çalışan bir yaklaşım değil; cinsiyet ve toplumsal cinsiyete daha nüanslı bir yaklaşıma dayanan kesişimsel bir analizdir” </td>
  </tr>
</tbody>
</table>

<table class="table table-bordered">
<thead>
  <tr>
    <th><a href="https://www.tepav.org.tr/upload/files/1592555617-5.COVID_19_Isgucu_Piyasasini_Nasil_Etkiledi.pdf">TEPAV, “COVID-19 İşgücü Piyasasını Nasıl Etkiledi?”</a></th>
  </tr>
</thead>
<tbody>
  <tr>
    <td>İş piyasasına ilişkin COVID-19 etkisini araştıran bu güncel rapor, farklı sektörler, farklı gruplar açısından Türkiye’de COVID-19’un orantısız etkilerini ortaya koymaktadır. Raporun özellikle Türkiye’deki Suriyeliler ile Türk vatandaşlarının COVID-19 ile iş piyasasında yaşadıkları değişimi karşılaştırması bakımından da önemli sonuçlar içeriyor. Dahası bölgesel, cinsiyet, etnik köken, göçmen konumu, sosyo-ekonomik statü gibi farklılıkların COVID-19 ile mücadelede neden nüanslı bir şekilde ele alınması gerektiğine ilişkin de güncel veri sağlıyor. </td>
  </tr>
</tbody>
</table>

<table class="table table-bordered">
<thead>
  <tr>
    <th><a href="http://www.sosyaldemokratdergi.org/ece-oztan-evler-isler-ve-guclukler/">Ece Öztan, “Evler, İşler ve Güç(lük)ler”, Sosyal Demokrat Dergi, Sayı 113-114, Mayıs Haziran-2020</a></th>
  </tr>
</thead>
<tbody>
  <tr>
    <td>“Ve kadınlar” yaklaşımının da ötesinde, toplumsal cinsiyet temelli bir perspektifi merkeze almanın iyileştirici bir etkisi olacak. Pandemi yönetiminde bu perspektifi benimseyen aktörlere, bakım ekonomisine, kamusal sağlık hizmetlerine, hayatı eşit bir biçimde var kılmaya ihtiyacımız var. Evden başlayarak küresel bir iyileşmeye ihtiyacımız var.”</td>
  </tr>
</tbody>
</table>

<table class="table table-bordered">
<thead>
  <tr>
    <th><a href="https://www.sivilsayfalar.org/2020/06/17/pandemide-esas-gelir-kaybi-yasayan-kadinlar-egitimli-orta-sinif-kadinlar/">“Pandemide Esas Gelir Kaybı Yaşayan Kadınlar, Eğitimli, Orta Sınıf Kadınlar”</a></th>
  </tr>
</thead>
<tbody>
  <tr>
    <td>“Kadın liderlerin, krizi daha olağan atlatmak için ihtiyaca yönelik yeni ekonomi paketleri talebinde bulunmaları ve bu doğrultuda çalışmalar yapmaları gerekmektedir. Aynı zamanda iş hayatında bulunan kadınların korunması için de kadın liderlerin, iş hayatında yer alan kadınların özel koşul ve bakım ekonomisini göz önünde bulunduran teşvik paketlerini hayata geçirerek liderlik yapabilirler”</td>
  </tr>
</tbody>
</table>


<table class="table table-bordered">
<thead>
  <tr>
    <th><a href="http://esitlikadaletkadin.org/cinsiyet-dengeli-liderlik-kriz-zamanlarinda-finansal-istikrar/">Cinsiyet Dengeli Liderlik: Kriz Zamanlarında Finansal İstikrar</a></th>
  </tr>
</thead>
<tbody>
  <tr>
    <td>“Bugün cinsiyet dengeli liderlik üzerine odaklanmak istiyorum. Finans sektöründeki kurullarda cinsiyet çeşitliliğinin artmasının daha güçlü finansal sonuçlar doğurduğunu, daha az risk ve esneklik ile ilişkili olduğunu biliyoruz”</td>
  </tr>
</tbody>
</table>

<table class="table table-bordered">
<thead>
  <tr>
    <th><a href="http://esitlikadaletkadin.org/yalniz-degiliz-kadindan-kadina-dayanisma-kampanyasi/">Yalnız Değiliz: Kadından Kadına Dayanışma Kampanyası</a></th>
  </tr>
</thead>
<tbody>
  <tr>
    <td>“Bu dönemde belediyelerden destek talep eden sayısının çok arttığını gözlemledik. Biz de belediyelere başvuran kadınlara yardımcı olabilmek için Şişli Belediyesi ile ortak çalıştık. Şişli Belediyesinden öncelikli olarak yalnız yaşayan, mülteci, yoksul kadınlara destek olmak istediğimiz söyledik ve onlardan bu kadınlara ulaşmak üzere destek rica ettik. Bu arada hem büyükşehir belediyesi hem de ilçe belediyelerinde sosyal işler, sağlık, iletişim gibi birimlerin başında kadınlar var, bu kadın yöneticilerin pandemi döneminde en çok çalışanlar olduklarını gözlemledik.”</td>
  </tr>
</tbody>
</table>

<table class="table table-bordered">
<thead>
  <tr>
    <th><a href="https://medium.com/@radha_friedman/will-womens-movements-lead-us-through-covid-19-1ba7c0aa5a1d">Radha Friedman, “Kadın hareketleri Covid-19 aracılığıyla bize liderlik edecek mi?”</a></th>
  </tr>
</thead>
<tbody>
  <tr>
    <td>“Bir haftadan biraz uzun bir süre içinde yeni Masks4Millions kampanyaları, dünya çapında dağıtmak için 392.356 maske üretti ve 3.701'den fazla gönüllü yardım etmek için kaydoldu… Bunlar tam da bu halk sağlığı krizi sırasında desteklememiz gereken vatandaşların ve kadınların liderliğindeki girişimlerdir. Her şeyi yapmak için yalnızca orantısız şekilde etkilenen insanları temsil etmeyen kurumlarımıza güvenemeyiz. Ekonomik krizler genellikle toplumsal cinsiyet ve ırksal eşitlik konusundaki çekişmeyi kaybettiğimiz zamandır ve zorlu mücadele ilerlememizi kaybetmeyi göze alamayız. Hepimiz bu birlikteyiz ve bunun üstesinden gelmek ve daha güvenli, daha adil bir dünya yaratmak hepimizin birlikte çalışmasını gerektirecek.”</td>
  </tr>
</tbody>
</table>

<table class="table table-bordered">
<thead>
  <tr>
    <th><a href="http://www.5harfliler.com/demos-pandemi-toplumsal-cinsiyet/">DEMOS ile Pandemiye Toplumsal Cinsiyet Lensinden Baktık: Tedbirler, Hak İhlalleri ve Dayanışma</a></th>
  </tr>
</thead>
<tbody>
  <tr>
    <td>“Normalde işleyen sistemlerin, normalde işleyen korumaların bile aslında işlemediğini; bunların birçoğunun toplumsal cinsiyet lensinden yoksun olduğu için de işlevini yitirdiğini görüyoruz… Bu kadar LGBTİ+, bu kadar kadın, güvencesiz çalışan, günlük işlerde çalışan bu kadar insan buralara bel bağlıyor. Ama karar verme mekanizmalarında bu grupların temsiliyeti sağlanmadığından bu önlemler hiçbir şekilde alınmıyor. Kırılgan grupların yaşadıkları zorluklar her zaman o çatlakların arasından düşüyor sanki; onları, o konuları yakalayan olmuyor. O yüzden de bu önlemlerin yetersiz kalışı çok da şaşırtıcı değil.”</td>
  </tr>
</tbody>
</table>

<table class="table table-bordered">
<thead>
  <tr>
    <th><i class="fa fa fa-file-video-o" style="font-size: 2rem"></i><a href="https://www.ted.com/talks/roselinde_torres_what_it_takes_to_be_a_great_leader/reading-list?awesm=on.ted.com_8X1l&language=tr#t-543535"> İyi bir lider olmak için ne gerekir? /Roselinde Torres, TED Talks.</a></th>
  </tr>
</thead>
<tbody>
  <tr>
    <td>Doğrudan pandemi ile ilgili olmayan bu konuşmasında 25 yıllık üst düzey yöneticilik deneyimleri sonucunda Torres 21. Yüzyılın liderlik becerileri için şu üç temel soruya ne yanıt verdiğinizin belirleyici olacağını söylüyor: 1. Değişimi öngörmek için nerelere bakıyorsunuz? (Kimlerle zaman geçiriyorsunuz?, Neler okuyorsunuz? Nerelere seyahat ediyorsunuz) 2. Kendi ağlarınızın içerdiği sosyal çeşitlilik derecesi ne? (yalnız size benzeyenlerle mi birlektesiniz? Yaş, cinsiyet, etnik köken, coğrafi bölge vb.) ve son olarak 3. Sizi başarılı kılan geçmiş deneyimlerinizi bırakacak kadar cesur musunuz?“,</td>
  </tr>
</tbody>
</table>

# Eylem Planları: Ayni Destek

Son oturumda katılımcılardan Covid-19'un etkilerine karşı kendi bölgelerinde uygulanabilir eylem planları geliştirmeleri beklenmektedir. Aşağıda ilgili belgeleri bulabilirsiniz;

<a href="https://drive.google.com/file/d/1p1qLzcBU-ylESbpirck8jhaVH00r1yiM/view?usp=sharing">Başvuru Rehberi</a>
<a href="https://drive.google.com/file/d/1xiXRaXMBi013lhI7Ulzqr6B3q5-6-CWq/view?usp=sharing">Örnek Başvuru Formu</a>
<a href="https://docs.google.com/document/d/1scojAHDD4px59pDufBmaPin8vfS_IIJ-WsZZAXyrg2U/edit?usp=sharing">Başvuru Formu</a>
<a href="https://drive.google.com/file/d/1A3zhdSarvG4bbnECRRJR8SrWUwwh3AfM/view?usp=sharing">Anket Yanıtları</a>

<!-- Footnotes themselves at the bottom. -->
# Dipnotlar

[^1]:
     [https://www.theguardian.com/world/2020/may/29/covid-19-crisis-could-set-women-back-decades-experts-fear](https://www.theguardian.com/world/2020/may/29/covid-19-crisis-could-set-women-back-decades-experts-fear)

[^2]:
     [https://www.unwomen.org/en/digital-library/publications/2020/04/policy-brief-the-impact-of-covid-19-on-women](https://www.unwomen.org/en/digital-library/publications/2020/04/policy-brief-the-impact-of-covid-19-on-women)<span style="text-decoration:underline;"> </span>

[^3]:
     Kampanya için bkz: [https://www.daysforgirls.org/masks4millions](https://www.daysforgirls.org/masks4millions) 

[^4]:
     [http://esitlikadaletkadin.org/yalniz-degiliz-kadindan-kadina-dayanisma-kampanyasi/](http://esitlikadaletkadin.org/yalniz-degiliz-kadindan-kadina-dayanisma-kampanyasi/)